Ξεσκεπάζω την ψυχοφθόρα βδελυγμία
Τάχιστη αλώπηξ βαφής ψημένη γη,
δρασκελίζει υπέρ νωθρού κυνός.
Γαζίες και μυρτιές δεν θα βρω πια στο χρυσαφί ξέφωτο
Ζαφείρι δέξου πάγκαλο, βαθών ψυχής το σήμα
Αβρός δ'εν προχοαίς κύκλωψ φθογγάζετο μύρμηξ
Ο Καλύμνιος σφουγγαράς ψιθύρισε πως θα βουτήξει χωρίς να διστάζει
Σε γνωρίζω από την κόψη
του σπαθιού την τρομερή,
σε γνωρίζω από την όψη
που με βία μετράει τη γη.
Απ' τα κόκκαλα βγαλμένη
των Ελλήνων τα ιερά,
και σαν πρώτα ανδρειωμένη,
χαίρε, ω χαίρε, Ελευθεριά!
Κι αν δεν μπορείς να κάμεις την ζωή σου όπως την θέλεις,
τούτο προσπάθησε τουλάχιστον
όσο μπορείς: μην την εξευτελίζεις
μες την πολλή συνάφεια του κόσμου,
Μες στες πολλές κινήσεις και ομιλίες.
Εδώ αν κάποιο πακέτων. Όλη πω κάνε μέση είχαμε,
κόλπα βγαίνει παίξουν σε την. Μη τις πολύ μέγιστη επιχείρηση,
στην αρχεία τι όσο. Προσοχή δημιουργική μη μια.
Πετάνε ανεπιθύμητη κλπ μη, στο πάρα γέλασαν δουλεύει μα.
Τι πως νύχτας περιβάλλοντος.
Το βασίλειό μου για ένα άλογο.
Ελευθερία ή Θάνατος
Ένα μικρό βήμα για τον άνθρωπο, ένα τεράστιο βήμα για την ανθρωπότητα.
Ό,τι δεν σε σκοτώνει σε κάνει πιο δυνατό.
Ήξεις αφήξεις ου εν πολέμω θνήξεις.
Η γνώση είναι δύναμη.
Μηδένα προ του τέλους μακάριζε.
Δεν ελπίζω τίποτα. Δεν φοβάμαι τίποτα. Είμαι λέφτερος.
Ουκ εν τω πολλώ τω ευ, αλλ’ εν τω ευ το πολύ.
Νους υγιής εν σώματι υγιεί.
Νίψον ανομήματα μη μόναν όψιν
Θέλει αρετή και τόλμη η ελευθερία.
